{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf370
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Cochin;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl288\slmult1\pardirnatural

\f0\fs28 \cf0 El estudio de las interacciones prote\'edna-prote\'edna y de c\'f3mo dichas interacciones determinan la funci\'f3n y el comportamiento de los sistemas vivos es hoy en d\'eda una de las preguntas fundamentales de la Biolog\'eda de Sistemas. La aparici\'f3n de una serie de t\'e9cnicas experimentales capaces de identificar interacciones a escala gen\'f3mica, ha impulsado el estudio de los problemas biol\'f3gicos, no s\'f3lo como la suma de las partes, sino considerando la red completa de interacciones. Sin embargo, estos m\'e9todos experimentales a menudo adolecen de una serie de problemas t\'e9cnicos que derivan en bajos rendimientos y alto n\'famero de falsos positivos.\
\
Un conjunto de m\'e9todos computacionales han surgido como alternativa a los t\'e9cnicas experimentales con el objetivo de predecir interacciones bas\'e1ndose en los distintos tipos de marcas evolutivas que las prote\'ednas que interaccionan dejan en el genoma. En este sentido, ciertas evidencias sugieren que prote\'ednas funcionalmente relacionadas que potencialmente podr\'edan interaccionar tienden a evolucionar de una forma coordinada y por tanto poseen \'e1rboles filogen\'e9ticos similares. Una familia de m\'e9todos conocida como *mirrortree* ha surgido con el objetivo de cuantificar la coevoluci\'f3n a nivel de secuencia como un s\'edntoma de interacci\'f3n a nivel molecular. A lo largo de la \'faltima d\'e9cada, esta familia de t\'e9cnicas ha demostrado predecir interacciones entre prote\'ednas con una precisi\'f3n similar a las t\'e9cnicas experimentales. A pesar de ello, han surgido una serie de problemas relacionados, bien con inconvenientes de tipo t\'e9cnico, o bien debidos al desconocimiento de los procesos evolutivos subyacentes. Durante los pr\'f3ximos a\'f1os, estos problemas pueden tener un impacto dram\'e1tico en el uso de estos m\'e9todos de predicci\'f3n.\
\
El principal objetivo de esta tesis es del diagn\'f3stico de los problemas que dificultan la completa implantaci\'f3n de  los m\'e9todos basados en coevoluci\'f3n con el objetivo de ofrecer posibles soluciones, potenciales aplicaciones y  mejoras futuras. A lo largo de los \'faltimos a\'f1os, esta familia de t\'e9cnicas se ha usado mayoritariamente para predecir interacciones entre prote\'ednas en organismos completos. Sin embargo, la predicci\'f3n basada en coevoluci\'f3n ha resultado ser \'fatil tambi\'e9n para predecir interacciones entre pares de prote\'ednas aisladas. Por ello, presentamos MirrorTree Server, un servidor que permite a usuarios con distintos niveles de experiencia estudiar de manera interactiva la coevoluci\'f3n de un par de familias de prote\'ednas en un contexto taxon\'f3mico. Sin embargo, cuando aplicamos los mismos conceptos a la predicci\'f3n de interacciones para un organismo completo aparecen una serie de problemas que es necesario abordar. Puesto que se conoce poco acerca de la se\'f1al evolutiva responsable de dicha similitud, se ha postulado que por un lado puede deberse bien a cambios compensatorios a nivel de secuencia, o bien a cambios concertados debido a una similitud en la tasa evolutiva de las prote\'ednas. Con el objetivo de aclarar este dilema y de mejorar la predicci\'f3n de interacciones, hemos estudiado el efecto de incorporar informaci\'f3n de accessibilidad predicha en la predicci\'f3n de interacciones basada en *mirrortree*. Por otro lado, otros problemas surgen como consecuencia del n\'famero creciente de organismos secuenciados. En este sentido, hemos querido explorar la precisi\'f3n de las tecnolog\'edas basadas en *mirrortree* en funci\'f3n del conjunto de organismos que se utiliza para construir los \'e1rboles filogen\'e9ticos y c\'f3mo ciertos subconjuntos pueden ser m\'e1s adecuados para determinados tipos de interacciones. Finalmente, teniendo en cuenta todos los problemas aqu\'ed descritos, proponemos un nuevo m\'e9todo basado en *mirrortree* denominado *p-mirrortree* que calcula la significancia estad\'edstica de un determinado valor de similitud basado en una distribuci\'f3n nula de coevoluciones aleatorias. Adem\'e1s, informaci\'f3n relevante sobre la estructura, funci\'f3n y evoluci\'f3n de los complejos macromoleculares puede ser extra\'edda de la aplicaci\'f3n de esta metodolog\'eda. }