{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf370
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Cochin;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl288\slmult1\pardirnatural

\f0\fs28 \cf0 Llegado el momento de agradecer todos los que han hecho que esta tesis se haga realidad me vienen a la mente muchas personas. Seguramente no me acordar\'e9 de todos y sin duda, en unas pocas palabras no les voy a conceder todo el r\'e9dito que en realidad se merecen. De algunos he aprendido mucho de otros much\'edsimo y todos en un mayor o menor parte han hecho que este trabajo salga adelante. Seguramente es debido a todos los que aqu\'ed menciono que haya disfrutado haciendo este trabajo.\
\
 En primer lugar y sobre todo agradecer a Sito por todo su esfuerzo y confianza. Han sido muchos a\'f1os de trabajo en los que ni en un solo d\'eda he tenido la menor queja. Sin duda has hecho f\'e1cil toda mi andadura en el grupo desde el d\'eda en que llegu\'e9 y probablemente es algo que se valore m\'e1s retrospectivamente. He aprendido mucho de t\'ed y siempre has estado ah\'ed para apoyarme en lo que fuera necesario y para corregirme en lo que me equivocaba. Gracias por todo.\
\
En parte este agradecimiento se extiende a los que han estado conmigo a diario desde el d\'eda en que aterric\'e9 en el grupo. Dani gracias por tu ayuda en la representaci\'f3n de los \'e1rboles taxon\'f3micos. Gracias por todos las discusiones de asuntos de los que no ten\'edamos ni idea, por tus eternas lecciones sobre la programaci\'f3n orientada a objetos, y por la diplomacia entre muchas otras cosas. JC gracias por ense\'f1arme a ver el mundo de otra manera y por los millones de favores que siempre me has hecho no importara cu\'e1nto costara o qu\'e9 hora fuera. Mucha suerte. M\'f3nica siempre me quedar\'e9 con las ganas de haber trabajado m\'e1s juntos. Muchas gracias por todos tus consejos. Gracias a Natalia por hacer m\'e1s felices nuestras interminables sesiones a deshoras. Oli y David gracias por las interminables discusiones de lo m\'e1s peregrinas durante los caf\'e9s. Ha sido un placer. Gracias To\'f1o por esos eternos debates cient\'edficos o filos\'f3ficos que siempre ten\'edamos. Gracias Jose Manuel por los consejos que siempre me has dado. Gracias a Trivi, Luis, Ponciano, Aldo, Pablo por todo lo que pude aprender de vosotros.\
\
Mucha parte de culpa de esta tesis la tienen Alfonso y David. Gracias David por todo lo que he aprendido de ti que ha sido mucho. Ha sido un placer compartir contigo las interminables charlas en las que acababamos con m\'e1s dudas que respuestas. Espero y conf\'edo en que vengan muchas m\'e1s en el futuro. Lo dicho, un placer.\
\
Thank you Dorota for your contribution to the organisms selection project selection. It's been a while but I really enjoyed working with you. Good luck!  \
\
Trey, many thanks for hosting me in San Diego. Thank you Janusz and Emre for all I\'92ve learned from you on these years. It\'92s been a puzzling and stimulating work but I really enjoyed it. Many thanks as well as to the rest of laboratory at UCSD who made my stay in SD so great.\
\
Muchas gracias tambi\'e9n al programa de formaci\'f3n de personal investigador del Gobierno Vasco por hacer que esta aventura haya sido posible. A las distintas instituciones que han financiado parte de nuestra investigaci\'f3n. Al CSIC, al personal del CNB, muchas gracias por contribuir a este trabajo.\
\
Muchas gracias a aita y ama. Porque siempre me han apoyada hiciese lo que hiciese. A Aida, Lara y Charly porque siempre est\'e1n ah\'ed y no hace falta llamarles. A mis amigos. Gracias Ferni y Alberto por pasar algunos de estos a\'f1os juntos y por acogerme en mis periodos de sin techo. Lo mismo Jon, Mati y Murga. Finalmente y no por eso menos importante, gracias Nere por aguantarme en estos \'faltimos tiempos. Por tu inestimable ayuda y por motivarme hasta en los peores momentos. Gracias sobre todo por compartir conmigo los retos futuros.\
}